---
title: ACM数字类题目
date: 2025-12-7 22:15:00
tags: 算法
---
# 数字类题目

- 定义：通常有乘除法，或者时分解质因数之类的

**重要观察**

$2^{30} >= 10^9$所以一般不需要几个数就能乘到上界，除法的话同理，分解质因数实际上也算乘法。
因此这类题目往往可以比较暴力的解决。因为只要枚举这几个位置即可。

重要例题：

1.题目传送门[Strange Machine](https://codeforces.com/contest/2156/problem/B)
- 重要观察：$log_2(10^9)=30$,所以除去全是1的情况，每次除2最多30次循环就结束了，因此可以暴力解决。除了有1的情况，因为n最大为20，所以最多$20*30$每个数据。

2.题目传送门[Even Modulo Pair](https://codeforces.com/contest/2164/problem/B)
- 重要观察，要塞大量数据来导致超时的话是不可能的，因为在30个数内必然能找到。
理由：首先如果只有偶数，那么一定有解。（因为严格递增）
	当只有奇数时：
	因为当$y<2*x$时，必然有$y \mod x \ = \ y-x \ = \text{偶数}$,因此要构造较大的数据的话，只能让$y \geq x *2$
	要让$y \mod x \ !=  \text{偶数}$，那么最小只能构造$y=x*2$那么和上一题就一样了。

3.题目传送门[Add 0 or K](https://codeforces.com/problemset/problem/2134/B)
- 题目理解，首先要求吧原数组每个元素加上K的若干倍，构成含有相同因子的数组。
- 重要观察：加完以后，因为含有相同的因子，所以考虑把每个加完以后的数字拆分，得到一串质数，而前29个质数的乘积已经大于$10^9$了，所以直接可以算出最终的共同因子。
接下来对最后结果化简$a_i+c_i*k \equiv 0  (mod\ g)$,所以$c_i=(-a_i)*inv_k$
而k存在$mod \ g$下有逆元，需要g和k互质，所以可以简单完成。

4.题目传送门[C-区间乘_2025年广东工业大学新生赛（同步赛）](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/123428/C)
- 希望我们计算一个区间的乘积，判断是否可能达到给定的输出。
- 数据规模n和查询规模q都是$2*10^5$所以不能直接查询。
- 重要观察：如果把1去掉算法就能变简单，而如果不是全为1的话，查询数据$x \leq 10^9$，所以当不是1的时候，只要30个2就能超过数据范围了，每个位置计算一下，可以直接提取计算可能出现的数字，故最多$30*2*10^5$次计算，查询$q\log_2(x)$次就行了
所以最终时间复杂度是$O(T*count*q\log_2(q))$ 
dirt=（总提交次数-过题数量）/总提交次数

然后注意，只有质因数时可以用，其他的如因子就不行
出现奇偶判断的也不要用这个方法，用奇偶性分析特判

# GCD二级结论

## 结论1
$$lcm(a,b)*gcd(a,b)=ab$$
## 结论2
$$gcd(a,b) = gcd(a,|b-a|)$$

## 结论3
$$gcd(a,b,c)=1等价于存在ax+by+cz =1$$
## 结论4
$$gcd(a,b) = g * gcd(a >> k,b >> k)\,(g = 2 ^ k)$$
## 结论5
$$gcd(a^{n-1},a^{m-1})=a^{gcd(n,m)-1}$$
## 结论6
$$gcd(f_n,f_m)=f_{gcd(n,m)}$$
斐波那契数列

# 数论题目

## 例题

- 题目描述：求N个数，相乘等于M
- 题目转化，因为相乘等于M，那么得到的每一个数必然都是由M的质因数转化而来的，那么考虑每一个质因数在排列中出现的位置，就得到实际上是求把m个球放到n个不同的盒子里的方案数，每一个质因数都要计算一次，相乘得到答案。
那么怎么计算**把m个球放到n个不同的盒子里的方案数**呢？
引用一下某大佬的解释：
>我们回头看看2(球同，盒不同，不允许空盒)。在2的条件下，我们可以给出另一个处理方案：
如果我们给每个盒子都放上1个球，那么剩下的n-m个球放入m个盒子里，就不需要管是否有空盒了（因为已经事先给每个盒子都放了一个球）。
如果用T(n-m, m)表示加粗部分的方案数量，那么2的答案 = 1（先每个盒子一个球，只有1种放法） * T(n-m, m)。
那么显然，T(n-m, m)就是情况3，只不过是n-m个球入m个盒，而不是我们要求的n个球入m个盒。
那么我们只需要把2情况里，球的总数量变成n+m个，在上述方案里，就会变成“如果我们给每个盒子都放上1个球，那么剩下的n + m - m = n个球放入m个盒子里，就不需要管是否有空盒了”
因此，方案数量在数值上是等于2里，把n替换成n+m的：
方案数量 = C(n + m - 1, m - 1)

那么接下来我们计算阶乘和逆元就能解答了（
（怎么这么麻烦，没招了）